ir hot undz dertseylt vegn di tsayt ven ⟨ir zent⟩ gevezn in SIBERIA in di shpitol.
vi lang zent ets gevezn in dem shpitol?
g- vi...
⟨⟩, a fir, fir, fir, finef yor. biz m'hot mikh geshtelt oyf di fis. UNK
vayl in akht un f-... ⟨ot o⟩,
akht un fertsiktn,
hobn zey UNK geshikt keyn Donbas fun dortn.
hob ikh shoyn gekent, ikh hob shoyn gearbet mit di hent, mit di fis. hobn zey geshikt fun dort in Donbas.
ven zey hobn, vu hobn zey aykh geshikt?
in, in, ⟨Stare Mushketove⟩ heyst es, di ⟨POSЁLOK⟩, lebn Staline. s'hot geheysn Staline.
dos iz gevezn a shtetl? a shtot?
⟨, ney-⟩ Staline iz geven a groy⟨s sh-⟩ nor, ⟨Mushketove⟩ iz geven a, a shtetl, ⟨ot a,⟩
⟨o⟩.
a, Shakh-, Shakhtorsk ⟨iz sh- a⟩,
UNK Shakhtorsk a shtetl.
vi alt zent ets demlt gevezn?
nu, kh'ken oysrekhenen. az ikh bi- funem akht un tsvonts- ⟨⟩,
i- ikh veys nit, der zun zogt ⟨az ikh zol zogn⟩ fun akht un tsvontsiktn. ikh bin nit funem akht un tsvon- ikh bin funem dray un tsvontsikstn.
UNK fun dray un tsvontsik?
nor do ⟨shtey ikh,⟩, der, kh'hob nit gevust, kh'hob gornit gehat. kh'hob nit gedenkt gornit.
un, un me, un UNK zol mikh kenen nemen
in, in Donbas avekshikn,
un ikh zol kenen geyn arbetn, ikh zol kenen geyn in a... vi azoy s'heyst? in,
in a shkole, un me zol mir gibn esn un shlofn ⟨un⟩ aldings,
hot men gemakht funem akht un tsvontsiktn yor, zol zayn UNK dort
hot men nit tsugenemen keyn eltere. m'hot tsugenemen
kinder.
kinder nor, vos zey hobn keynem nit, gornit.
derfar hot men mikh gemakht di yor, ⟨m- Rusland⟩ gemakht fun, funem akht un tsvontsiktn yor.
gemakht yinger?
gemakht yinger.
⟨vayl ikh bin⟩ funem dray un tsvonts⟨ikstn⟩...
SO ir zent geborn gevorn in, in dray un tsvontsikstn yor?
yo. yo.
OKAY.
⟨ikh⟩....
un, SO v-, in v- velkhn yor zent ets, ge- geforn keyn STALINO?
in akht un fertsiktn..., DA, POSLE VOYNY. DA, POSLE VOYNY. in akht un fertsik.
akht un fertsi-...
akht un fertsikstn yor.
UNK dort iz UNK geven der daytsh.
SO ir...
dort iz geven ⟨in g-⟩...
SO, di rikhtike yor, zent ets demlt gevezn,
tsvontsik yor?
nu, UNK, yo, UNK.
a- arum tsvontsik yor?
vos hot ir getun in STALINO?
in ⟨Mushket⟩⟨UNK⟩?
UNK ikh hob, gearbet. ikh hob gearb- UNK, ikh hob gelernt in a shkole
vos m'hot oysgelernt arbetn
⟨in a⟩ mashin. me fleg makhn,
zakhenes f- far,
far di VOENN⟨e⟩... azoy heyst es? toker, vi azoy heyst es, toker?
⟨azoy ikh'l es⟩ zogn oyf yidish, ⟨ah⟩...
UNK az di mashin fleg geyn, do fleg men araynshteln
a, a, a ⟨p-⟩ a ⟨ZHELEZNe palke⟩ ⟨un ikh⟩,
in der, ⟨rezi-⟩...
metal?
UNK fleg oysmakhn zakhenes, fleg⟨n⟩,
zakhenes f- far, far der,
far di VOENNe, far, far SAMOLЁTn,
far di milkhome?
far, far oyf, far,
far di pushkes, f-... a?
far di armey?
far der armey. ⟨⟩, yo, yo, far der armey zakhenes.
UNK far der armey.
OKAY.
un vi lang zent ets, g- gevoynt, dortn gevezn?
⟨⟩, dort? biz...
ven bin ikh gekumen keyn Tshernevits?
in fufts- in tsvey un fuftsiktn yor.
gevezn d⟨o-⟩ dortn fir yor?
bizn tsvey, bizn tsvey un fuftsiktn, yo.
⟨hob i-⟩ ikh hob, ⟨⟩, dort iz geven, hob ikh gefunen
a froy, a froy a yidishke,
⟨un zi iz⟩ dort gevoynt, ⟨iz⟩ geboyrn, iz zi oykh gekumen nokh der milkhome atin.
⟨iz,⟩ zi fleg z⟨UNK⟩ ⟨mit der shkole⟩, der direktor,
UNK oykhet rakhmones gehat oyf mir. ⟨zi hot⟩ gezen a yidishke; dort iz geven ale ⟨rusishe⟩ UNK.
⟨zogt zi⟩ "efsher gedenkst...
lomir onheybn tsu shraybn, tsu zukhn.
efsher vest emetsn gefinen, a,
a, ⟨ot a⟩ foter, eltern, a shvester nit, nor
a DYADYA, ⟨ot a, ot a,⟩
a PLEMYANNIK, ⟨tsi ver⟩." ⟨un zi hot, hot⟩ ongehoybn tsu shraybn.
UNK
iz in Tshernevits
ho- hob ikh gefunen a, mayn muter's a bruder.
n⟨u⟩, hot er ⟨z-⟩ gezogt, hot er ongehoybn tsu shraybn tsu mir, un, un zi hot gezogt, "du muzst forn."
⟨azoy i-⟩ ⟨ikh bin⟩ shoyn d⟨ort⟩ gevoynt tsu, vi azoy me zogt, ⟨az⟩ der,
me geyt arayn in, in shlekht⟨e⟩keyt, UNK beser iz nishto.
zogt zi, "neyn, du muzst forn. m⟨UNK⟩
az shoyn yo gefunen,
zogt er, er vet dikh yo veln, ⟨vet⟩ dikh nit veln,
nor for dort vu s'iz do shoyn merert yidn, nit,
nit ot do. do iz genug. do iz
kristn. ⟨do vestu gornit, iz da-, du vest darf-,⟩ bist a m- yidish meydl.
darfst khasene hobn.
darfst zayn a, a, a,
darfst zayn, a yidishe froy darfstu zayn."
zog ikh, "nu, vos ken ikh tun?" UNK bin ikh avekgeforn.
SO vos iz gevezn, d- vos iz d⟨i⟩ nomen fun dem fote-, fu- f- fun dem feter?
funem fe-... Yitskhok.
Yitskhok.
Yitskhok Gershnzon.
⟨zen-⟩
⟨zent in nay-⟩ in, d⟨UNK⟩ geforn in tsvey un fuftsikstn yor tsu dem feter?
yo, tsun im. tsu dem feter. UNK gehat, der feter hot gehat a zun
un ge-...
mit a froy, un vayter oykhet... eyn zun. mit a froy, mit a zun.
zenen, in Erets. zey zenen, nokh dem zenen zey araynge- aroysgeforn ⟨ot in Er-⟩...
der, der foter iz geshtorbn, mayn DYADYA, der, feter iz geshtorbn, un zey zenen nokh dem, nokh im, er iz geshtorbn, zenen zikh avekgeforn keyn Erets.
UNK
mir ze'mir geblibn. shoyn khasene, in dray,
dray un fuftsiktn ⟨hob ikh mikh⟩ bakent mit im, UNK ⟨shoyn khasene⟩...
⟨un,⟩ vi lang zent ets gevezn mit, mit di fami- mit, mit dos fa- familye, mit di feter geb- vi lang?
biz ikh hob mikh bakent mit, eyn yor ⟨in der heym,⟩ eyn yor.
nor kh'hob gearbet, ikh hob oykhet gearbet dort. hob ikh mikh ustroyet a, gearbet,
vayl fun Donbas, ⟨⟩,
iz a, a froy, ⟨ot⟩ a meydl ken a- aza min arbet, iz dokh geven,
hobn ⟨zikh zey⟩ oyfgeefnt di oygn. vos g⟨UNK⟩ ikh ken arbe-...
hobn zey gekukt oyf mir azoy, ⟨⟩, vi ikh bin arayngegan,
iz der, der, der, der direktor un der,
⟨⟩, hobn gekukt. "⟨vos⟩?"
un ikh fleg arbetn, flegn zey shteyn, toyznter mentshn, vifl s'hobn gearbet, un flegn shteyn
un kukn vi azoy ikh fleg arbetn.
vayl bay zey hobn, dos hobn zey nit gekent. ⟨n- neyn⟩.
nisht gevust vegn dem?
neyn.
nor vos ken ⟨ikh tun⟩?
⟨dos, ikh fleg arb-⟩...
fleg bakumen, fleg a sakh bakumen.
dort iz UNK fleg ⟨me⟩n zikh, esn fleg ⟨me⟩n zikh, gegibn, fleg zayn
oyf, oyf a bletl, fleg hobn a bletl,
aroysgibn vifl du darfst bakumen:
vifl broyt darfstu bakumen, vifl dos.
un ikh hob gearbet oyf aza min zakh, fleg ikh bakumen
merert vi a man d⟨em⟩ broyt. hobn ⟨zey dokh⟩ oykh moyre gehat. flegn zey,
hobn zey oykhet, zikh, d- dershrokn: vos heyst az ikh,
a kind, zol bakumen azoy fil UNK?
⟨yo⟩.
UNK dos iz geven.
azoy iz geven dos lebn. nu, ho'mir khasene gehat, iz oykh geven shver, ⟨ho'mir⟩ gornit gehat.
s'iz gevezn shver dortn oykhet.
shver. ⟨ho'mir⟩ gehat, vu tsu voynen nit gehat. er hot gearbet, un i-...
nu, hot er gezogt az ikh zol shoyn avekgeyn, az me tor shoyn nit, fun der arbet.
⟨iz f-⟩ hob ikh gezogt, "vos zhe vel ikh kenen? ikh, ikh ken zikh ⟨UNK⟩kh epes, andersh?" gornit gelernt.
bin ikh, ⟨ikh⟩ arayngegan tsum direktor, tsi dort iz oykh geven...
freg ikh...
⟨er⟩ zogt, "nu, yo, darfst avekgeyn." vayl der man, di mener vos zey arbetn dort, zey kukn k⟨UNK⟩...
kumen UNK tsu zogn, "far vos gistu mir,
gistu ot der froy vos zi iz gekumen fun Donbas,
a kleyn kind, un zi hot keynem nit, un gistu tsu arbetn, UNK kind
merert fun undz UNK?
un mir hobn froyen un kinder,
un m-..." er zogt, "ir kent azoy ⟨vifl zi⟩ UNK oykhet kenen arbetn."
zogt er, "⟨du⟩ muzst avekgeyn; ikh ken nit tun."
zogt er, "vos zhe vestu tun? gey, gey in kantor, vest zikh epes oysler⟨nen⟩ shraybn.
shraybn kenstu?" zog ikh, "yo."
"g-, ley- UNK rekhenen kenstu?" zog ikh, "yo."
hot men mikh geshikt oyf, ⟨dort⟩, kursn, ikh zol
oyf rusish kenen.
vi azoy me zogt, ⟨ikh ken, hob ikh zikh gekent. ikh bin dokh⟩ nit geven keyn poshete; gelernt,
in Rumenye hob ikh zikh gelernt oykhet gut.
hob ikh oykh SPOSOBNOST' dort ⟨un⟩ mikh geshtelt a BUKHGALTER.
⟨bin ikh, ikh,⟩ hob ikh gearbet dort BUKHGALTER.
hob ikh gearbet, ge- g⟨UNK⟩ geshribn, flegn zey araynkumen tsu mir,
UNK
bukhhalter.
flegn, flegn zey azoy shtil,
azoy redn,
aropnemen dos hitl, dos shtil redn mit mir.
ikh bin geven yinger fun zey.
⟨ye⟩.
hobn zikh entshuldikt far vos zey hobn nit gevust, vayl,
zey hobn zikh entshul- vayl zey, dos lebn zeyers ⟨iz azoy⟩ UNK...
un s'iz gevezn a laykhter arbet, bukhhalter, vi, vi me zogt?
yo, BUKHGALTER iz shoyn geven gring. un dort fleg ikh zikh arbetn bay nakht.
fleg geyn bay nakht arbetn.
un nit UNK shoen, nit tsvey tsu tsvelef shoen.
tsvelef shoen shteyn,
shteyn; di oygn flegn shoyn zikh, nit zen.
un fleg darfn makhn, un me fleg darfn makhn glaykh.
n- az mir flegn makhn nit gut, fleg men,
fleg men aropnemen fun der arbet, f- fleg men nit batsoln.
SO, vu, dos iz gevezn in velkhn shto- ⟨in⟩ shtot, vos...?
in Tshernevits.
Tshernevits.
un vi lang zent ets, geb- gearb- ge- gelebt in Tshernevits,?
biz ze'mir gekumen keyn Amerike.
keyn Amerike.
un, un ir hot gehat a kind?
yo. ⟨ho'mir⟩ eyn zun.
eyn zun.
kh'hob nit gekent hobn keyn kinder oykh, ⟨ikh⟩...
UNK
ey, s'iz a gantse historye mit dem oykh. UNK dray yor nit gekent hobn keyn kind, UNK geranyet, un dos iz geven.
⟨OBSHCHEM⟩, UNK s'iz geven geboyrn. hot men gezogt,
"ver zol blaybn?" ⟨hob, az ikh hob⟩ nit gekent oyskh⟨UNK⟩n. "du vest, v- v- du vest blaybn, tsi dos kind zol blaybn?"
zog ikh, "ikh heys Yeve.
⟨ikh, veln mir⟩ blaybn beyde. ikh bin, di ershte froy ⟨hot⟩ geboyrn..."
kh'lakh. UNK
ershte froy ⟨hot⟩ geboyrn...
fleg kumen tsu mir kukn oyf mir fun,
dort vu me fleg in GOSPITAL',
vu ikh fleg, l-, lign UNK, far, far di kimpetorin. yeder fleg zikh arumgeyn.
hot men mikh arayngeleygt. di gantse tsayt bin ikh gelign, biz kh'bin gev-...
fleg men kumen UNK.
"voser a Yeve do? voser a Yeve vil?"
"hot kinder." "⟨a⟩voser a Yeve ken hobn kinder?" vayl zey hobn gezen
v- v- vi azoy ikh bin ⟨tsu di,⟩ geven.
UNK
UNK ⟨mazl⟩. iz geven a profesor. zogt er,
"nor nit veynen. nor nit veynen.
nor nit veynen.
nisht veynen, veynen.
ir't beyde blaybn lebn. azoy s'vet zayn, nor ir't beyde blaybn lebn.
ver s'vet zayn, vet zayn."
UNK
⟨z- iz, i- i-⟩ ikh hob gezogt, "se darf zayn bay dir a, a yingl."
UNK ⟨zogt⟩ az "se darf zayn bay dir a yingl."
a yingl.
⟨zogt er⟩, "nu, a yingl, ⟨zol zayn⟩ a yingl." nu, VSЁ.
iz azoy iz ⟨es.,⟩ hot er genemen, hob ikh gemutshet, oykh gemutshet mit im.
nor di shverikeytn tsu hobn dos kind
hot gehat, iz gevezn tsulib di
ranes fun di milkhome,
yo. yo. ⟨hob ikh nit gekent...⟩ yo.
fun di bombes?
yo.
⟨gekent⟩.
dos iz geve- dos UNK.
⟨nit gekent⟩. s'iz geven aldings ts⟨UNK⟩, tsunoyfgeklept, tsunoyfgeleygt, tsunoyfgeneyt, tsunoyfgeklept, tsunoyfgeneyt.
un nokhn kind, s'ershte kind, VSЁ. hot men farneyt, gezogt, "merert
nisht mer.
veysn mir nit.
vi azoy s'vet zayn, vi azoy s'vet zayn, VSЁ. du darfst blaybn lebn.
vest veln kinder, vestu nemen a kind, nor du tor-" ⟨, merert tor nit⟩.
"zog a dank vos m⟨'hot⟩ UNK gelozt ⟨l-⟩
lebn un dos kind iz gelib- geblibn lebn un du bist geblibn lebn."
ir zent geblebn, ge- gele- gelebt dortn biz, gekumen keyn Amerike?
yo. yo. yo.
un, ⟨d-⟩ dos lebn, vos far a lebn v- ⟨hot ir gehat⟩? ⟨ir k-...⟩?
gearbet. ikh hob gearbet.
UNK zikh gemutshet. ⟨in⟩ Rusland iz geven shver. s'kind, er hot zikh shtark gemutshet.
shver.
vu er hot gevolt geyn lernen, hot men nit gelozt.
far vos?
⟨a-⟩...
er iz a yid.
a yid.
s'iz gevezn, s'iz gevezn ⟨ants-⟩, a sakh, ANTISEMITISM dortn?
er iz a yid.
a sakh. zeyer sh- zeyer shver. tsu mir aleyn oykhet.
tsu mir aleyn oykhet, vayl m'hot gezen az ikh bin, az ikh ken,
⟨ikh hob usp-⟩ ikh bin ni-, ⟨n-⟩ azoy al⟨UNK⟩ di d-
dem, d- di, di milkhome hot mikh oysgelernt. ikh bin geven di gantse tsayt aleyn,
in der GOSPITAL' hot men mikh oysgelernt az me darf,
me darf, zikh, shtarkn ⟨un⟩ me darf vern a mentsh.
bist shoyn geblibn lebn,
tsi dikh aroyf!
tsi dikh aroyf.
itster shoyn darf men shoyn nit shtarbn. ⟨s'vet dir shoyn⟩ gornit helfn.
vilst yo, vilst nit.
yo.
VSЁ., hot men mikh oysgelernt.
vos, ⟨⟩...
vos, v-, vos, far vos hot ir de- detsidirt
tsu kumen keyn Amerike? vos hot, ver hot gemakht ⟨ot der⟩...?
mayn zun.
di zun hot gevolt UNK.
der zun. er hot gekent in ergets nit geyn.
er hot gevolt lernen in institut, iz im geven shver, ⟨⟩, ⟨der OCHNIKe⟩,
un akhuts, mir hobn ts⟨UNK⟩ mir ho'mir nit, ze'mir nit geven keyn gevirim; ikh hob gearbet
oyf a, oyf a, oyf a ZARPLATA un er hot oykhet gearbet,
un far der kvartir⟨e⟩ darf men batsoln. dos lebn iz geven shver.
shver.
un m'hot zikh gedarft ontun, m'hot gedarft, ⟨, un⟩ m'hot gedarft esn.
m'hot gevolt eyntsike mol geyn, in a, in a CINEMA hot men gevolt geyn. m'hot gevolt ⟨g- tea-...⟩
un s'hot gev- s'hot gevolt geyn, forn in ergets, ergets ⟨-gets⟩. shver.
shver geven.
iz,...
hot er gevolt, er zol kenen efsher lernen, efsher UNK vayter.
azoy hot er zikh gemutshet ⟨un er⟩ hot gelernt.
gelernt in der heym. ⟨er⟩ fleg arbetn un forn, makhn, UNK.
UNK
un, hot er zikh oysgelernt epes in, in UNK...? vos?
y- yo. yo. er hot zikh oysgelernt in institut. er iz a inzhenyer.
a inzhenyer ⟨ot ot o POLUCH⟩⟨UNK⟩.
un, un nokh dem,
nokh dem, dos inzhenyer, hot er POSTUPet nokh oyf eynem.
oykhet gearbet.
riseven. er iz a KHUDOZHNIK.
er risevet. er risevet mentshn. skulptor m⟨UNK⟩...
DA.
⟨,⟩ ve-, zent ets, ale, mitn zun...
un, mitn eynikl, un mitn, mit der, shnur,
un mit, mit mayn man UNK gekumen ater.
gekumen keyn Amerike.
yo.
ve- ven iz dos gevezn? ven iz, ve- di date ven UNK ongekumen keyn Amerike?
⟨JUL'⟩, ⟨JUL'⟩ ⟨ot ot o, a- ot o,⟩ nayn un akhtsiktn yor. nayntsn ⟨a-⟩ nayn un akhtsik.
nayn un akhtsikstn yor.
y⟨e. nayn...⟩
un vi azoy hot, vos, t⟨ustu⟩ itster do?
ikh tu gornit. ikh bin a invalid. UNK ikh tu gornit. ikh bin...
RETIRED.
UNK
un s'iz beser do dos lebn, do iz beser?
beser, beser. shtil. s'iz beser. er iz tsufridn, zenen mir oykh tsufridn.
un ir zent ⟨noent mitn zun⟩?
dort ho'mir gear-
fertsn, fuftsn yor biz, ⟨, mir ho'mir⟩ gehat a- aza min tsimer vu tsu voynen.
un do ze'mir gekumen, hot men undz gegibn teykef ⟨VS-⟩.
far vos? far ven? vos zen-, vo- vo- vos ho'mir geton far zey?
UNK
ho'mir gebrakht a zun mit a eynikl.
UNK ⟨vos mir kenen⟩ UNK.
kent ir mir zogn far vos ir hot gevolt
makhn dem intervyu? tsi UNK
v- d-
tsi ir hot epes tsu zogn far di...?
ikh ken nit redn. ikh ken a sakh zogn UNK ikh vil aleyn visn; ven ikh ken visn fun mayne eltern, volt ikh gevolt aleyn visn v- vos se tut zikh, vi se iz,
azoy s'iz geven, vi ze'mir geven. ikh gedenk shtark vintsik, ⟨,⟩ fun zey.
fun UNK fun mir. loz khotsh m- mayn zun visn
vos mir ze'mir geven, ⟨un mayn eynikl⟩, un vi mir ze'mir geven.
efsher vet er nit visn,
vet er ⟨KHOT' BY⟩ vayter visn, un ire, ire kinder, zayne kinder.
⟨s'iz ayngenemen⟩ tsu d- tsu visn fun aldings, UNK ⟨ibertsulebn⟩.
a sheynem dank farn intervyu.
bite sheyne, bite sheyn, sh- bite sheyn. far vos? ⟨sh- sh-⟩ nishto far vos.
UNK
kent ir mir zogn ver iz, ⟨do⟩ lebn aykh?
mayn man,
G- Gersh Shternberg.
un UNK...
un vi lang, hot, khas- ⟨, zenen⟩ khasene mit im?
finef un fertsik yor.
UNK
a sheynem dank.
bite sheyne. bit sheyne.
⟨THAN-⟩...
nu, redn?
ver iz dos?
dos bin Yeve Sh- Shternberg.
⟨ot o⟩...
⟨ikh⟩ bin geven...
vu?
a?, do- dos iz in, Or- ORGEEV, Rumenye.
Rumenye.
⟨u-⟩...
kh'hob gelernt in gimnazye,
in, der yidisher gimnazye hob ikh gelernt dort.
dos ⟨bin ikh⟩ geven....
vos nokh zol ikh,...?
vi alt zent ets do?
⟨⟩, zekhtsn yor tsi zi- zi- fuftsn. zekhtsn tsi fuftsn yor, ⟨⟩, zibetsn.
zekhtsn.
efsher ⟨zi-⟩...
un dos, ver...?
dos iz Yeve, Shternberg.
nokh dem shpitol, vos ikh bin geven geranyet, bin ikh,
⟨ikh,⟩ m'hot mikh geshikt in Donbas, ⟨hob ikh⟩ gearbet, UNK. dos iz...
⟨hob, hob ikh,⟩ hob ikh gearbet, ⟨un m'hot mikh⟩ fotografirt lebn ployt vu, vu ikh hob gearbet, dos plats.
ikh hob gearbet.
⟨u⟩n velkhe yor iz dos?
in akht un fertsiktn yor, nayn un fertsiktn yor.
dos bin ikh mit mayn man: Yeve Shternberg, u- un, Grishe Shternberg,
in f- f- fu- in dray un fuftsiktn yor.
ze'mir geforn in di
Karpatn. ze'mir geven, gegangen oyf, ⟨⟩, di velder, di felder, UNK.
nokh.
OKAY.
dos bin ikh, Y-... zogn di familye?
Yeve Shternberg, mayn man, GENA Shternberg, un mayn zun,
GENNADIY Shternberg, ⟨⟩.
er iz alt do tsvey yor. ze'mir bay zikh in der heym, in tsimer.
⟨TAK⟩. dos iz mayn zun, GENNADIY Shternberg. dos iz, di froy, ⟨SH- SHELA⟩ Shternberg,
un dos eynikl, IGOR' Shternberg.
oykhet in Tshernevits, ⟨ven zey hobn zikh, zenen zey⟩ geven ale in eynem.
⟨⟩. vi alt iz, ven, ven iz di foto, geve- genumen? velkhe yor?
d- do iz er shoyn, finef, ⟨ze- ot ot o⟩...
⟨ot o⟩...
vi alt iz d⟨er⟩ eynikl do?
ey- eynikl, f-, f- fir yor, iz nokh fir, iz, akht un akhtsiktn.